---
title: 难得一遇「木星合土星」
tags:
  - 合
id: '23935'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 合
date: 2020-12-19 15:32:57
---

> **发布单位：[可观自然教育中心暨天文馆](http://www.hokoon.edu.hk/weeklysp/2012_2.html "可观自然教育中心暨天文馆")**

[![木星合土星](/ueditor/php/upload/image/20201219/1608362208353937.jpg)](/ueditor/php/upload/image/20201219/1608362208353937.jpg "木星合土星")

 2020年压轴的天文现象绝对是罕有度爆灯的木星合土星。木星和土星自年中开始，便是一对明亮又要好的拍档。有趣的是这两大行星从地球看起来一天比一天靠近，直至12月21日大接近，木星和土星看起来仅相距0.1°左右，即只分隔1/5个天上的满月左右，实在亲密得「难分难解」，这现象称为木星合土星。

 每当我们从地球仰望星空，观察到两个天体例如月球、行星等等，其赤经（Right ascension, RA）或黄经（Ecliptic longitude）相同时，他们看起来便会分隔得最少亦即是最靠近，此现象称为天体之间的「合（Conjunction）」，例如木星合土星。

 由于各个行星都有着不同的公转轨道，只要知道他们的公转周期关系，就可计算出大约多久会发生一次木星合土星：

*   既然木星的公转周期11.86年，每年在轨道运行360°/11.86即约30°；
    
*   而土星的公转周期29.4年，每年在轨道可运行360°/29.4即约12°。
    
*   所以木星和土星每年运转的角度相差30°-12°=18°，
    
*   即在360°/18°大约20年左右就会发生一次木星合土星。
    

 因此，上一次木星合土星发生在2000年，下一次则是2040年。但并不是每次都会像今年一样，发生极靠近至0.1°并且容易观看的木星合土星。上一次也是同样接近的是发生在伽俐略时代的1623年，可是该次天象的位置看起来与太阳较近，恐怕不利观测。而要及得上今年的效果可是要追溯至差不多八百年前的1226年。而下次再要碰上类似机会的话就要等到2080年了。所以将在冬至傍晚上演的这次天象实在是不容错过啊！

 其实由现在开始至一月初，也可以在日落后向西南偏西方的低空观望，只用肉眼应很易找到明亮的木星（-2等），而相对较暗的土星（0.6等）就在其附近。至于难得一遇的木星合土星，就要在12月21日傍晚6时至8时观看，到时就要大家亲眼求证他们看起来是「合二为一」还是「难分难解」了。如果利用天文望远镜放大30倍或以上观测，更可于视场内同时看见两颗行星的面貌及他们部分的卫星，相映成趣。

[![木星合土星](/ueditor/php/upload/image/20201219/1608362896423714.jpg)](/ueditor/php/upload/image/20201219/1608362896423714.jpg "木星合土星")

[![木星合土星](/ueditor/php/upload/image/20201219/1608362897622004.gif)](/ueditor/php/upload/image/20201219/1608362897622004.gif "木星合土星")

天文统筹/许浩强老师